 9・1 小站
    这是铁路线上的一个小站，只有慢车才停靠两三分钟。快车疾驰而过，你在车
上甚至连站名也来不及看清楚。一间红瓦灰墙的小屋，一排白漆的木栅栏，或许还
有三五个人影，眨眼就消失了。火车两旁依然是逼人而来的山崖和巨石。
    这样的小站，在北方山区常见的。你看小屋左边的那张红榜，上面用大字标明了
２４１天安全无事故的记录，贴着竞赛优胜者的照片。红榜旁边有一块小黑板，上
面用白粉写着早晨广播新闻和首都报纸摘要。出站口的旁边贴着一张讲卫生的宣传
画。月台上，两三个农民挑着箩筐，正准备乘车进城。几步以外，站上的两位工作
人员正在商量着什么。
    月台上有个小小的喷水池，显然是精心设计的。水池中堆起一座小小的假山，
假山上栽着一棵尺把高的小树。喷泉从小树下边的石孔喷出来，水珠四射，把假山
上的小宝塔洗得一尘不染。
    月台的两头栽着几株杏树，花开得正艳，引来了一群蜜蜂。蜜蜂嗡嗡嗡地飞舞
，使这个小站显得更加宁静。
    小站上没有钟也没有电铃。站长吹一长声哨子，刚到站的火车回答一声长啸，
缓缓地启动，离开小站，继续走自己的征途。
    站在月台上向四周望去，只看到光秃秃的石头山，没有什么秀丽的景色。可是
就在这儿，在这个小站上，一股活泼的喷泉，几树灿烂的杏花，给旅客们带来了温
暖的春意。


9・2                           卢沟桥的狮子
  
    北京有句歇后语：“卢沟桥的狮子──数不清。”这座狮子多得数不清的桥，
建于１１８９年。这是一座联拱石桥，总长约２６５米，有２４１根望柱，每个柱
子上都雕着狮子。要不仔细数，真是数不清呢。
    这些狮子真有意思。它们有大有小。大的有几十厘米高，小的只有几厘米，甚
至连鼻子眼睛都看不清。它们的形状各不相同，有的蹲坐在石柱上，好像朝着远方
长吼；有的低着头，好像专心听桥下的流水声；有的小狮子偎依在母狮子的怀里，
好像正在熟睡；有的小狮子藏在大狮子的身后，好像在做有趣的游戏；还有的小狮
子大概太淘气了，被大狮子用抓子按在地上......
    卢沟桥的狮子大小不一，形态各异，真是很难数清楚。但是文物工作者早就数
清了，总共是４９２只。
    卢沟桥是“七七事变”的发生地。１９３７年７月７日，侵华日军向中国军队
畔，驻宛平的中国军队奋起反击。抗日战争从这里正式开始。正由于这件事，卢沟
桥成了我国人民永远难忘的一处具有历史意义的建筑。

9・3                          古诗三首      Ｗ
    宿建德江
    移舟泊烟渚，日幕客愁新。野旷天低树，江清月近人。
    鹿柴
    空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。
    梅花
    墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。

9・4                           挑山工
    在泰山上，随处都可以碰到挑山工。他们肩上搭一根光溜溜的扁担，扁担两头
的绳子挂着沉甸甸的货物。登山的时候，他们一条胳膊搭在扁担上，另一条胳膊随着
步子有节奏地一甩一甩，使身体保持平衡。他们走的路线是折尺形的，从台阶左侧
起步，斜行向上，登上七八级，到了台阶右侧，就转过身子，反方向斜行，到了左
侧再转回来。每转一次身，扁担换一次肩。这样曲折向上登，才能使挂在扁担前头
的东西不碰在台阶上，还可以省些力气。但着重物，如果跟一般登山的人那样直往上
走的膝盖会受不住的。但是路线曲折就使路程加长，挑山工登山走的路程大约比游
人多一倍！
    奇怪的是挑山工花的时间并不比游人多。你轻快地从他们身边走过，以为把他
们远远在甩在后边了。你在什么地方饱览壮丽的山色，或者在道边诵读凿在古壁上
的古人的题句，或者在喧闹的溪流边洗脸洗脚，他们已经不声不响地从你身旁走过
，悄悄地走到前头去了。等你发现，你会大吃一惊，以为他们像仙人那样腾云驾雾
赶上来的。
    有一次，我同几个画友去泰山写生，就遇到过这种情况。我们在山下买登山用
的青竹杖，遇到一挑山工，矮个子，脸儿黑生生的，眉毛很浓，大约四十来岁，敞开
的白土布褂子露出鲜红的背心。他扁担一头拴着几张大凳子，另一头捆着五六个青
皮西瓜。我们很快就超过了他，到了回马岭那条陡直的山道前，我们累了，舒展身
子，躺在一块被山我吹得干干净净的大石头上歇歇脚。我们发现那个挑山工就坐在
对面的草地上抽烟。随后我们跟他差不多同时起程，很快就把他甩在后边。直到看
不见他了。等到爬上半山的五松亭，我们看见有个人在那株姿态奇特的古松下整理
挑子，那正是他。他把褂子掉了，光穿着红背心，现出健美的黑黝黝的肌肉。我很
惊异，走过去跟他攀谈起来。这位山民倒不拘束，挺爱说话。他告诉我，他家住在
山脚下，天天挑货上山，干了近二十年了，一年四季，一天一个来回。他说：“你看
我个子小吗？干挑山工的，给扁担压得长不高了，都是又矮又粗的。像您这样的高
个儿干不了这种活儿，走起路来晃悠！”他浓眉一抬，咧开嘴笑了，露出洁白的牙
齿。山民们喝泉水，牙齿都很白。
    谈话更随便了，我把心中那个不解之谜说了出来：“我看你们走得很慢，怎么反
而常常跑在我们前头了？你们有什么近道吧？”
    他听了，黑生生的脸上显出一丝得意的神色。他说：“我们哪里有近道，还不
和你走的一条道？你们肩膀上没有挑子，是走得快，可是一路上东看西看，玩玩闹
闹，总得停下来嘛！我们和你们不一样。不像你那么随便，高兴怎么就怎么。一步
踩不实不行，更不能耽误工夫。我们得一个劲往前走。别看我们慢走，长了就跑到
你们前边去了。您看，是不是这个理儿？”
    我心悦诚服地点着头，感到这位山民的几句朴素的话，似乎包蕴着意味深长的
的哲理，没等我细细体味，他担起了挑子又起程了。在前边的山道上，我们又几次
超过了他；但是总在我们流连山色的时候，他又悄悄地超过了我们。最后在极顶的
小卖部门前，我们又碰见了他，他已经在那里交货了。他对我们点头一笑，好像在
说：“瞧，我可又跑到你们前头来了！”
    从泰山回来，我画了一幅画──在陡直的似乎没有尽头的山道上，一个穿红背
心的挑山工给肩头的重物压弯了腰，他一步一步地向上登攀。这幅画一直挂在我的
书桌前，因为我需要它。
  

9・5                          可爱的草塘
    初到北大荒，我感到一切都不习惯。带去的几本书，看完了，时间一长，觉得
没意思。小丽好像看出我的心思，笑嘻嘻地问我：“姐夫，呆腻了吧？我领你去散
散心好吗？”
    “上哪儿去？”
    “到野地里去。不过你得紧跟着我走，俺这儿狼可多啦！”
    我说：“去就去，你不怕，我还能怕？”
    说走就走。小丽挎着个篮子蹦蹦跳跳地在前边引路，不多时就来到草塘边上。
这么大这么美的草塘，我还是第一次看到，走了进去就像置身于大海中一样。浪花
翠绿翠绿的，绿得发光，绿得鲜亮，欢笑着，翻滚着，一层赶着一层涌向远方。仔细
睢瞧着那浪花，近处的呈鲜绿色，远一点儿的呈翠绿色，再远的呈墨绿色，一层又
一层，最后连成一片，茫茫的跟蓝天相接。
    我情不自禁地说：“这草塘真美啊！”
    “那当然！‘棒打狍子瓢舀鱼，野鸡飞到饭锅里’，你听说过吧。可惜你来的
不是时候。要是春天，小草刚发芽，河水刚开化，藏了一冬的鱼都从水底游上来
了。开河的鱼，下蛋的鸡，肉最香不过了！今年春天给你们邮的鱼干，一点儿不掺
假，都是我用瓢舀的。”
   看着小丽那自豪的模样，我故意逗她：“别光说美的，若是冬天呢，天天刮大
风冻得人出不去屋......”
    “冬天？冬天更好玩啦！穿得像个棉花包似的，戴上皮帽子、皮手套，提着根
棍子，到草塘里去逮野鸡，追狍子。天越冷越好，冻得野鸡连眼睛都睁不开。它冷
极了就把头往雪里扎，你走到它跟前，像拔萝卜似的，一下就把它拔出来。别看
狍子跑得快，在雪地就不行了，腿陷在雪坑里再也拔不出来，眼睁睁地让人逮！”
    “哦，你这么一说，北大荒好得哪儿也比不上啦？”
    “就是哪儿也比不上！”
    “那你说说，现在怎么个好法？”
    “你自己看嘛！给你一说就没意思了。”小丽知道我又逗她，故意关上话匣子。
    往前没走多远，就听到小丽喊：“快来呀，姐夫。”我跑到跟前，扒开草丛一
看，是个不大的水泡子，水面上波光粼粼，仔细一看，挤挤挨挨的都是鱼。我不禁惊
叫起来：“啊，这么多鱼！”连忙脱掉鞋袜，跳进没膝盖深的水里逮起来。筷子长
的鲇鱼，手掌宽的鲫鱼，一条又一条不住地往岸山抛。小丽不往地往篮子里拾。我
逮着逮着，忽然哗啦哗啦一阵水点儿落在我的脸上和身上。下雨了吗？我抬头一看，是
小丽捣的鬼！她淘气地笑着：“你真是贪心不足哇，篮子都满了，再住哪儿装呀？”
    我恋恋不舍地上了岸。小丽问我：“你知道这鱼哪儿来的吗？”
    “那还用问，有水就有鱼嘛！”
    “我是问你这里有河没有？”
    我举目四望，茫茫的一片草塘，哪里有什么河呀？小丽紧走几步，拨开眼前的
芦苇。啊，一条清流澈的小河奇迹般地出现在我的眼前。芦苇和蒲草倒映在清凌凌
的河水里，显得更绿了；天空倒映在清凌凌的河水里，显得更蓝了；云朵倒映在清
凌凌的河水里，显得更白了。
    我朝前紧几步，想捧起这清凉的河水痛痛快快地洗一洗脸。但是我犹豫了，
生怕弄坏了这一幅美好的画卷。
    


9・6       在希望的田野    
    我们的家乡在希望田野上，
    炊烟在新建的住房上飘荡，
    小河在美丽的村庄旁流淌。
    一片冬麦，一片高梁，
    十里荷塘，十里果香。
    我们世世代代在这田野上生活，
    为她富裕，为她兴旺。
    我们的理想在希望的田野上，
    禾苗在农民的汗水里抽穗，
    牛羊地牧人的笛声中成长。
    西村纺红，东港撒网，
    北疆播种，南国打场。
    我们世世代代在这田野上劳动，
    为她打扮，为她梳妆。
    我们的未来在希望的田野上，
    人们的明媚的阳光下生活，
    生活在人们的劳动中变样，
    老人们举起杯，孩子们欢笑，
    小伙子弹琴，姑娘歌唱。
    我们世世代代在这田野上奋斗，
    为她幸福，为她增光。

9・7                鱼游到了纸上
    西湖有很多地方可以观鱼。我喜欢花港，更喜欢“泉白如玉”的玉泉。
    玉泉的池水清澈见底。坐在池边茶室里，泡上壶茶，靠着栏杆看鱼儿自由自在
地游来游去，真是赏心悦目。茶室的后院还有十缸金鱼呢，那儿也聚集着许多爱鱼
的人：有老人，有孩子，也有青年。
    就在金鱼缸边，我认识了一位举止特别的青年。他高高身材，长得很秀气，一
对大眼睛亮得就像玉泉的水。
    说“认识”，其实我并不了解他，只是碰到过几次罢了。说他“特别”，因为他
爱鱼爱到了忘我的境界。他老是一个人呆呆地站在金鱼缸边，静静地看着金鱼在水
里游动，而且从来不说一句话。
    一个星期天，我到玉泉比平时晚了一些。金鱼缸边早已挤满了人，多数是天真
活泼的孩子。这些孩子穿着鲜艳的衣裳，好像和金鱼比美似的。
    “哟，金鱼游到了他的纸上来啦！”一个女孩惊奇地叫起来。
    我挤过去一看，原来是那位青年在静静地画画。他有时工笔细描，把金鱼的每
个部位，一丝不苟地画下来，像姑娘绣花那样细致；有时又挥笔速写，很快地画出
金鱼的动态，仿佛金鱼在纸上游动。
    围观的人越来越多，大家赞叹着，议论着，唯一没有任何反应的是他自己。他
好像和游鱼已经融为一体了。
    我仍旧去茶室喝茶，等到太阳快下山了才起身往回走，路过后院，看到那位青
年还有金鱼缸边画画。他似乎忘记了时间，也忘记了自己。
    “你真专心哪！”我忍不住轻声问他。没想到他头也不抬，理也不理我。
    好骄傲的年轻人。我正想着，目光落到他胸前的厂徽上，心不由得咯噔一跳！“福
利工厂”，原来，他是个聋哑人！
    我们开始用笔在纸上交谈。他和告诉我，他学画才一年多，为了画好金鱼，每
个星期天都到玉泉来，一看就是一整天，常常忘了吃饭，忘了回家。
    我把那个女孩说的话写给他：“鱼游到了你的纸上来啦！”
    他笑了，笑得那么甜。他接过笔在纸上又加了一句：“先游到了我的心里。”



9・8                    火烧云
    晚饭过后，火烧云上来了。霞光照得小孩子的脸红红的。大白狗变成红的了。
红公鸡变成金的了。黑母鸡变成紫檀色的了。喂猪的老头在墙根靠着，笑盈盈地看
着他的两头小白猪变成小金猪了。他刚想说“你们也变了”，旁边走过来个乘凉的
人对他说：“您老人家必定高寿，您老是金胡子了。”
    天上的云从西边一直烧到东边，红通通的，好像是天空着了火。
    这地方的火烧云变化极多，一会儿红通通的，一会儿金灿灿的，一会儿半紫半
黄，一会儿半灰半百合色。葡萄灰、梨黄、茄子紫，这些颜色天空都有，还有些说
也说不出来、见也没见过的颜色。
    一会儿，天空出现一匹马，马头向南，马尾向西。马是跪着的，像等人骑上它
的背，它才站起来似的。过了两三秒钟，那匹大马起来了，腿伸开了，脖子也长了，
尾巴可不见了。看的人正在寻找马的尾巴，那匹马变模糊了。
    忽然又来了一条大狗。那狗十分凶猛，在向前跑，后边似乎还跟着好几条小狗。
跑着跑着，小狗不知道里去了，大狗也不见了。
    接着又来了一头大狮子，跟庙门前的石头狮子一模一样，也那么大，也那样蹲
着，很威武很镇静地蹲着。可是一转眼就变了，再也找不着了。
    一时恍恍惚惚的，天空里又像这个又像那个，其实什么也不像，什么也看不清
了。必须低下头，揉一揉眼睛，沉静一会儿再看。可是天空偏偏不等待那些爱好它
的孩子。一会儿工夫，火烧云下去了。



9・9                          鸬鹚
    夕阳照在小湖上，没有什么风，平静的湖面像一面镜子。岸边几棵垂柳，垂柳
那边是一望无垠的稻田。几只又窄又长的渔船浮在湖面上。近处的那只船上，有个
渔人正坐在船尾悠然地吸着烟。十来只灰黑色的鸬鹚站在船舷上，好像列队的士兵
在等待命令。
    渔人只要站起来，拿竹篙向船舷一抹，鸬鹚就都扑着翅膀钻进水里去了。湖面上
立刻失去了平静，荡起一圈圈粼粼的波纹，无数浪花在夕阳的柔光中跳跃。
    不多一会儿，就有鸬鹚钻出水出，扑着翅膀跳上渔船，喉囊鼓鼓的。渔人一把
抓住它的脖子，把吞进喉囊的的鱼挤出来，又把它甩进水里。
    鸬鹚不断地跳上渔船，渔人都要忙不过来了。
    等到岸上炊烟四起，渔人就不再赶鸬鹚下水了，让它们停在船舷上。他从舱里
拣些小鱼，一条条抛给鸬鹚吃。鸬鹚张开长长的嘴巴，接住抛过来的鱼，一口吞了
下去。
    鸬鹚吃饱了，又像士兵似的，整齐地站在船舷上渔人就荡起浆，划着小船回去
了。
    天色逐渐暗下去，湖面恢复了平静，只留下一条闪闪的水痕。
  


9・10                        黄河是怎样变化的
    人们都说，黄河是中华民族的摇篮。可是一查黄河近２０００年来的“表现”，
却叫人大吃一惊。黄河在近２０００年来间竟决口1500多次，改道２６次，给两
岸人民带来了深重的苦难。
    人们不禁要问：像这样一条多灾多难的祸河，怎么能成为中华民族的“摇篮”
呢？
    说来有趣，在数千年到数万年前，黄土高原乃至黄河流域，自然条件是很好的，
可与今日的江淮流域比美。那时候，黄河流域气候温暖，森林茂密，土地肥沃，尤
其是下游一带自然条件更好。因此，我们的祖先才选择这里生息繁衍。
    可是，后来黄河变了，它开始变得凶猛暴烈起来，折腾得两岸百性叫苦不迭。
黄河成了中华民族的忧患。
    黄河是世界上含沙量最大的大河，其含沙量相当于长江的６８倍。黄河每年从
中上游带到下游的泥沙总重量达十六亿吨，其中十二亿吨被搬到大海，四亿吨则沉
积在下游河道中。问题就出在这四亿吨泥沙上。它使黄河的河床逐年升高，结果有了
河段高出两岸农田３─４米，甚至高出１０米以上，使黄河成了悬河，每到洪水季
节，黄河这些地段的堤坝很容易决口，造成可怕的大水灾。
    据科学家研究。黄河发生变化有两方面的原因。一是自秦朝以后，黄土高原气
温转寒，暴雨集中。加上黄土本身结构松散，很容易受侵蚀和崩塌，助长了水土流
失，使大量泥沙进入黄河。二是人口迅速增长，无限制地开垦放牧，使森林毁灭，草
原破坏，绿色的植被遭到严重破坏，黄土高原失去天然的保护层，引起了严重的
水土流失。每年，黄河流域每平方公里就有４０００吨宝贵的土壤被侵蚀掉，相当
于一年破坏耕地五百五十万亩！更严重的是，水土流失使土壤的肥力显著降，造成农
作物大量减产，越是减产，人们就越要多开垦荒地；越多垦荒，水土流失就越严重。
这样越垦越穷，越穷越垦，黄河中的泥沙也就越来越多，因而黄河决口、改道的
次数也就越来越频繁。
    把黄河治理好，关键是要把泥沙管往，不能让它随心所欲进流进黄河。新中国
成立后，科学家已经为治理黄河设计了方案。他们认为黄土高原地区应坚持牧、林
为主的经营方向。一定要保护好森林资源，使失去的植被尽快恢复。要使人人都明
白这样一个道理：破坏森林是不折不扣的自杀行为；要合理规划利用土地，同时还
要大量修筑水利用程。这样数管齐下，一定能防止水土流失，黄河变好的梦想一定
能成为现实。



9・11                       董存瑞舍身炸暗堡
    １９４８年５月２５日，攻城的大炮震撼着整个隆化城，解放隆化的战斗批响
了。战士们像湖水一般冲向敌军司令部所在地──隆化中学。嗒嗒嗒......从一座
桥上，突然喷出六条火舌，封锁了我军前进的道路。那座桥在隆化中学墙外的一条
旱河上。狡猾的敌人在桥的两侧筑了墙，顶上加了盖，构成了一座暗堡，冲锋的部
队被压在一个小土坡下面，抬不起头。冲在最前面的一个战士倒下了。
    董存瑞瞪着敌人的暗堡，两眼迸射出仇恨的火花。他跑到连长身边，坚决地
说：“连长，我去炸掉它！”
    “连长，我掩护！”战友郅顺义也切地说。
    连长和指导员商量了一下，同意了他们的请求。
    “同志们，打手榴弹！”连长给战士们下了命令。
    董存瑞抱起炸药包，郅顺义背起两兜手榴弹，同时跃出战壕，冲了上去。他们
互相配合，郅顺义扔一阵手榴弹，董存瑞就向前跃进几步；郅顺义再扔一阵，董存
瑞再跃进几步。跟在后面的战友把捆捆手榴弹送到郅顺义手里。
    敌人的机枪更疯狂了，子弹扑哧扑哧打在董存瑞身边，地上冒起了点点尘土和
白烟。董存瑞夹紧炸药包，一会儿忽左忽右地匍匐前进，一会儿又向前滚了好几米。
突然，他身子一震，左腿中了一枪。他用手一摸，全是血。敌人的机枪一齐向董
存瑞扫射，在他面前交织成一道火网。董存瑞离暗堡只有几十米了。他隐蔽在一小
块凹地里。郅顺义接二连三地扔手榴弹。董存瑞趁着腾起的黑烟，猛冲到桥下。
    董存瑞看看四周，这座桥有一人多高，两边是光滑的斜坡。炸药包放在哪儿呢？
他想把炸药包放在河沿上试了两次，都滑了下来。要是把炸药包放在河床上，又炸
不毁暗堡。就在这时候，嘹亮的冲锋号响了，惊天动地的感杀声由远而近。在这万
分紧急关头，董存瑞昂首挺胸，站在桥底中央，左手托起炸药包，顶住桥底，右手
猛地一拉导火索。导火索“哧哧”地冒着白烟，闪着火花。火光照亮了他那钢铸一
般的脸。一秒钟、两秒钟......他像巨人一样挺立着，两眼放射着坚毅的光芒。他
抬头眺望远方，用尽力气高喊：“同志们，为了新中国，冲啊！”
    巨大的响声震得地动山摇，前进的道路炸开了。战士们冲过烟雾，沿着董存瑞
开辟的道路杀向敌军司令部，消灭了全部敌人。胜利的红旗在隆化中学上空迎风飘
扬。



9・12                        十里长街送总理
    天灰蒙蒙的，又阴月冷。长安街两旁的人行道上挤满了男女老少。路那样长，
人那样多，向东望不见头，向西望不见尾。人们臂上都缠着黑纱，胸前都佩着白花
，眼睛都望着周总理的灵车将要开来的方向。一位满头银发的老奶奶，双手拄着拐
杖，背  靠着一棵洋槐树，焦急而又耐心地等待着。一对青年夫妇，丈夫抱着小女
儿，妻子瓴领着主七岁的儿子，他们挤下了人行道，探着身子张望。一群泪痕满面
的红令领巾，相互扶着肩，踮着脚望着，望着......
    夜幕开始降下来。几辆前导车过去以后，总理的娄车缓缓地开来了。灵车四周
挂着黑色和黄色的挽幛，上面装饰着大白花，庄严，肃穆。人们心情沉痛，目光随
着灵车移动。好像有谁在无声地指挥，老人、青年、小孩，都不约而同地站直了身
体，摘下帽子，眼睁睁地望着灵车，哭泣着，顾不得擦去腮边的泪水。
    就在这十里长街上，我们的周总理迎送过多少位来自五洲四海的国际友人，陪
着毛主席检阅过多少次人民群众。人们常常幸福地看到周总理，看到人矫健的身射
躯，慈祥的的面庞。然而今天，他静静地躺在灵车里，越去越远，和我们永别人！
    灵车缓缓在前进，牵动着千万人的心。许多人在人行道上追着灵车奔跑。人们
多么希望车子能停下来，希望时间能停下来！可是灵车渐渐地远去了。最后消失在
苍茫的夜色中了。人们还是面向灵车开去的方向，静静地站着，好像在等待周总理
回来。

9・13                     心愿
    巴黎有许多街道公园。离我们的公寓不远就有一座。
    一个假日，我夹着一本书来到这个小公园。坐在花丛中间的长椅上。这是我最
爱坐的长椅，因为我喜欢那几丛花，在春天的北京，这样的花是经常见到的。
    我翻了几页书，忽然听到一个孩子的声音：“先生，你是中国人，是吗？”
    我抬头一看，一个四五岁的小姑娘，双手抱着个大布娃娃站在我面前。她目不
转睛地盯着我，歪着脑袋等待我回答。
    “你猜猜，小朋友。”
    “我说是！”她挺自信。
    “为什么？”
     “因为我家有好多中国人，你像他们。 ”她那水晶般的蓝眼睛多像清澈的泉
水，闪耀着欢乐的光。
    小姑娘的话使我迷惑不解。我问她：“你家有多少中国人？他们和你一块吃饭
吗？”
    “不！他们不吃饭，也不说话。”
    “为什么？”我更奇怪了。
    这时候走过来一男一女，年纪都三十七八岁。那位夫人边走边喊：“维勒尼克，
你在那儿干什么？”
    小姑娘扭头看了一下，没回答大人的问话。
    “妈妈叫你呢，你怎么不说话。”男的走到跟前对她说。
    “我在和这位先生说话。”小姑娘指着我。
    “是的，我们在进行十分有趣的谈话。她说家里有许多中国人，既不吃饭，也
不说话......”
    我的话还没说完，小姑娘的父母就哈哈大笑起来，妈妈把女儿搂到怀里亲了一
下，说：“这是我们的孩子，刚四岁半，同她爸爸一样，是个中国迷，现在连我也
快变成中国迷了。”
    原来小姑娘的爸爸曾两次随贸易代表团去中国，回来后，他们家就成了中国物
品展览馆，什么广东凉席、福建纸伞、苏州刺绣、景德镇瓷器，还有他们不会用的
毛笔和中国古代发明的计算机──算盘，有的物品他们连名子都不知道，也买了回
来。维勒尼克说的不吃饭不说话的中国人，指的是陈列在柜子里的二十多个不同模
样儿的泥人。
    我完全理解小姑娘的语言和感情了。是那些不说话的中国人，把真诚的友谊带
进了一个普通的法国人的家庭，而且生根发芽，开出了美丽的花朵。小姑娘的天真
的心灵，不正像一个含苞欲放的花蕾吗？
    维勒尼克的爸爸兴奋地讲了许多中国见闻，绘声绘色的描述了北京的故宫、桂
林的山水、络阳的龙门，仿佛我倒是从没到过中国的旅客，而他是个热情的向导。
他滔滔不绝地讲，使我相信他既了解中国的现在，也了解中国的过去。他说：“中
国是一个伟大的国家，有永远值得引以为荣的历史和文化，但是现在确实需要发展。
你们国家有巨大的潜力，这是谁也比不上的。”
    小姑娘插不上嘴，很着急，一连叫了几声爸爸。我指着她的布娃娃，说：“你
看，娃娃都闭上眼睛了，她要睡觉了。”
    “不，她总是和我一同睡。”她想了想，又问我：“你喜欢娃娃吗？睡觉也抱
着娃娃吗？”
    她问得这样天真，把大人都逗乐了。我笑着说：“我也喜欢布娃娃，但是不抱
她。只有我的小女儿才像你一样整天抱着她呢！”
    “你的小女儿？她叫什么名字？我能和她玩吗？”
    “能。不过她不在巴黎，在北京。等你爸爸再去北京，带着你到我家，她一定
会欢迎你的。她有好多娃娃，连法国的会眨眼睛的娃娃都有。”
    “她会讲法语吗？”
    “会，可是不多。你可以当她的老师嘛！”
    “太好了！”小姑娘高兴得跳起来。她抱着爸爸的腿，用会说话的眼睛乞求着，
好像在说：“我要去北京！我还要当老师呢！”
    她爸爸认真地对我说：“我希望她学中文，以后到中国留学，当架设友谊桥梁
的工程师！”
    一个普通的法国家庭──一对中年夫妇和一个天真的孩子，他们的心愿多么美
好，多么纯真！人民的感情是朴素的，朴素的东西是最美的。修一座友谊的长桥，
这是我们共同的心愿！
  
9・14                         鲸
    不少人看过象，都说象是很大的动物。其实还有比象大得多的动物，那就是鲸，
最大的鲸有１６万公斤重，最小的也有２０００公斤。我国捕获过一头４万公斤
重的鲸，有１７米长，一条舌头主有十几头大肥猪那么重。它要是张开嘴，人站在
它嘴里，举起手来还摸不到它的上腭；四个人围着桌子坐在它的嘴里看书，还显得
很宽敞。
    鲸生活在海洋里。因为体形像鱼，许多人管它叫鲸鱼。其实它不属于鱼类，是
哺乳类动物。在很远的古代。鲸的祖先跟牛羊的祖先一样，生活在陆地上。后来环
境发生变化，鲸的祖先生活在靠近陆地的浅海里；又经过了很长很长的年代，它们
的前肢和尾巴渐渐变成了鳍，后肢完全退化了，整个身子成了鱼的样子，适应海洋
的生活。
    鲸的种类很多，总的来说可以分为两大类：一类是须鲸，没有牙齿；一类是齿
鲸，有锋利的牙齿。
    鲸的身子这么大，它们吃什么呢？须鲸主要吃虾和小鱼。它们在海洋里游行的
时候，张着大嘴，把许多小鱼小虾连同海水一齐吸进嘴里，然后闭上嘴，把海水
从须板中间滤出来，把小鱼小虾吞进肚子里，一顿就可以吃２０００多公斤。齿鲸
主要是吃大鱼和海兽。它们遇到大鱼和海兽，就凶猛地扑上去，用锋利的牙齿咬住，
很快就吃掉，有一种号称“ 海中之虎”的虎鲸，常常好几十头结成一群，围住
了一头３０吨多重的长须鲸，几个小时就把它吃光了。
    鲸跟牛羊一样用肺呼吸，也说明它不属于鱼类。鲸的鼻孔长在脑袋上，呼气的
时候浮上海面，从鼻孔喷出来的气形成一股水柱，就像花园里的喷泉一样；等肺
里吸足了气，再潜入水中。鲸隔一定的时间必须呼吸一次。不同种类的鲸，喷出
的气形成的水柱也不一样：须鲸的水柱是垂直的，又细又高；齿鲸的水柱是倾斜的，
又粗又矮。有经验的渔民根据水柱的形状，就可以判断鲸的种类和大小。
    鲸每天都要睡觉。睡觉的时候，总是几头聚在一起，找一个比较安全的地方。
头朝里，尾巴向外，围成一圈，静静地浮在海面上。如果听到什么声响，它们立即
四散游开。
    鲸是胎生的，幼鲸靠母鲸的奶长大。这些特征也说明鲸是哺乳动物。长须鲸刚
生下来就有１０多米长，７０００公斤重，一天能长３０公斤到５０公斤，两三年
就可以长成大鲸。鲸的寿命很长，一般可以活几十年到一百年。



9・15                     蟋蟀的住宅
    居住在草地上的蟋蟀，差不多和蝉一样有名。它的出名不光由于它的唱歌，还
由于它的住宅。
    别的昆虫大多在临时的隐蔽所藏身。它们的隐蔽所得来不费工夫，弃去毫不可
惜。蟋蟀和它们不同，不肯随遇而安。它常常慎重地选择住址，一定要排水优良，
并且有温和的阳光。它不利用现成的洞穴，它的舒服的住宅是自己一点一点挖掘的，
从大厅一直到卧室。
    蟋蟀怎么会有建筑住宅的才能呢？它有特别好的工具吗？没有。蟋蟀并不是挖
掘技术的专家。它的工具是那样的柔弱，所以人们对它的劳动成果感到惊奇。
    在儿童时代，我到草地上去捉蟋蟀，把它们养在笼子里，用菜叶喂它们。现在
为了研究蟋蟀，我又搜索起它们的巢穴来。
    在朝着阳光的堤岸上，青草丛中隐藏着一条倾斜的隧道，即使有骤雨，这里也
立刻就会干的。隧道顺着地势弯弯曲曲，最多不过九寸深，一指宽，这便是蟋蟀的
住宅。出口的地方总有一丛草半掩着，就像一座门。蟋蟀出来吃周围的嫩草，绝不
去碰这一丛草。那微斜的门口，经过仔细耙扫，收拾得很平坦，这就是蟋蟀的平台，
当四周很安静的时候，蟋蟀就在这平台上弹琴。
    屋子的内部没什么布置，但是墙壁很光滑。
    主人有的是时间，把粗糙的地方修理平整。大体上讲，住所是很简朴的，清洁、
干燥，很卫生。假使我们想到蟋蟀用来挖掘的工具是那样简单，这座住宅真可以算
是伟大的工程了。
    蟋蟀盖房子大多是在十月，秋天初寒的时候。它用前足扒土，还用钳子搬掉较
大的土块.。它用强有力的后足踏地。.后腿上有两排锯，用它将泥土推到后面，倾
斜地铺开。
    工作做得很快。蟋蟀钻到土底下，如果感到疲劳，它就在未完工的家门口休息
一会儿，头朝着外面，触须轻微地摆动。不大一会儿，它又进去，用钳子和耙继续
工作。我一连看了两个钟头，看得有些不耐烦了。
    住宅的重要部分快完成了。洞已经挖了有两寸深，够宽敞的了。余下的是长时
间的整修，今天做一点，明天做一点。这个洞可以随天气的变冷和它身体的增长而
加深加阔。即使在冬天，只要气候温和，太阳晒到它住宅的门口，还可以看见蟋蟀
从里面不断地抛出泥土来。
    


9・16          威尼斯的小艇

    威尼斯是世界闻名的水上城市，河道纵横交叉，小艇成了主要的交通工具，等
于大街上的汽车。
    威尼斯的小艇有二三十英尺长，又窄又深，有点像独木舟。船头和船艄向上
翘起，像挂在天边的新月，行动轻快灵活，仿佛田沟里的水蛇。
    我们坐在船舱里，皮垫子软软像沙发一般。小艇穿过一座座形式不同的石桥。
我们打开窗帘，望望耸立在两岸的古建筑，跟来往的船只打招呼，有说不完的情
趣。
    船夫的驾驶技术特别好。行船的速度极快，来往船只很多，他操纵自如，毫不
手忙脚乱。不管怎么拥挤，他总能左拐右拐地挤过去。遇到极窄的地方，他总能平稳
地穿过，而且速度非常快，还能作急转弯。两边的建筑飞一般地往后倒退，我们的
眼睛忙极了，不知看哪一处好。
    商人夹了大包的货物，匆匆走下小艇，沿河做生意。青年妇女在小艇里高声谈
笑。许多孩子由保姆伴着，坐着小艇到郊外去呼吸新鲜空气。庄严的老人带了全家，
夹了圣经，坐着小艇上教堂去做祷告。
    半夜，戏院散场了，一大群人拥出来，走上了各自雇定的小艇。簇拥在一起的
小艇一会儿就散开了，消失在弯曲的河道中，传来一片哗笑和告别的声音。水面上
渐渐沉寂，只见月亮的影子在水中摇晃。高大的石头建筑耸立在河边，古老的桥梁
横在水上，大大小小的船都停泊在码头上。静寂笼罩着这座水上城市，古老的威
尼斯又沉沉地入睡了。


9・17                   雪    猴

    我年以前，我曾冒着霏霏细雨，乘独木舟过江。上岸，走进大峡谷，天已经黑
了。吃罢饭，边防军连长有些神秘地对我说：“不久会有可爱的小朋友给你送礼
物。”送礼物，谁呢？我想一定是哪个孩子。
    边防哨所从来没有上锁插门的习惯。敞着门，我睡得甜极了。第二天醒来，蒙
  栊听到一点响动，睁眼看，见桌子上多了一小把香蕉。忙起身追出去，见是一只
毛色鲜亮的猴子，回头看了我一眼，还点点头，转过屋角，闪进丛林，蹿到树上消
失了。
    这就是雪猴，与普通猴子的最大区别是躯体较为高大，鼻子高傲地翻向天空。
它们是边防军人的好朋友，见了穿军装的人就显得非常高兴。如果来了新客人，就
会热情地送上一点森林中的礼物。
    我的窗前是一片茂密的森林，这就是雪猴的乐园。几天下来我发现，雪猴和边
防军人相处得是那么友好。
    清早，嘹亮的号音伴来晨光，军人出操了。树林里，雪猴也按号音起身，攀枝
欢跳，飞身跃林，开始做“早操”。军人到哨所旁边溪水畔洗脸刷牙，猴儿也
一齐拥到不边，用爪子捧水抹抹脸，把脚趾伸到嘴里掏掏，那神态像是很认真。军
人在场上操练，猴儿就蹲在枝头观赏，有时还咧嘴龇牙地狂叫，仿佛为军人鼓劲叫
好。兴致来了，它们还会跳到地上，在一旁摹仿。一次，一个新战士从单杠上摔
下来，首先奔上去的竟是猴儿。它们把那个战士围得紧紧实实，又蹦又跳，作它作
特有的方式表示关切和同情。战士们上课，它们也会不远不近地学着战士们席地而
坐，凝神听讲，只有身上不舒服时才用爪子搔一搔。
    一次，友人陪我到山下寨子里去采访。归来时，我们在一片青草地上休息，聊
天。突然，猴王带领它的部下把我们团团围住。它们有的把头垂得很低，有的用爪
子紧捂朝天鼻，有的甚至把鼻孔抵在肚子上；它们左蹦右跳，扯着嗓子乱叫。我正
大惑不解时，友人忙拉我快走。他说这里气候变化莫测，常常一个时辰就可以出现
雨晴阴雪、冰雹风霜多种天气。雪猴对这里气候最敏感，刚才它们是向我们预报有
大雨，催我们快走。果然，我们刚回到哨所，就下起暴雨，雨中还夹着冰雹。
    离开大峡谷哨所时，我才更加明白，为什么有的战士服役期满，不只与部队难
以割舍，还舍不得那些雪猴。



9・18               我的伯父鲁迅先生
    伯父鲁迅先生在世的时候，我年纪还小，根本不知道鲁迅是谁，以为伯父就是
伯父，跟任何人的伯父一样。伯父去世了，他的遗体躺在万国殡仪馆的礼堂里，许
多人都来追悼他，向他致敬，有的甚至失声待声痛哭。数不清的挽联挂满了墙壁，
大大小小的花圈堆满了整间屋子。送挽联送花圈的有工人，有学生各色各样的人都有。
那时候我有点惊异了，为什么伯父得到这么多人的爱戴？我呆呆地望着来来往往吊唁
的人，想到我就要永远见不到伯父的面了，听不到他的声音了，也得不到他的爱抚
了，泪珠就一滴一滴地掉下来。
    就在伯父逝世那一年的正月里，有一天，是星期六的下午，爸爸妈妈带我到伯
父家里去。那时候每到周末，我们姐妹三个轮流跟着爸爸妈妈到伯父家去团聚。这
一天在晚餐桌上，伯父跟我谈起《水浒传》里的故事和人物。不知道伯父怎么会知
道我读了《水浒传》，大概是爸爸告诉他的吧。老实说，我读《水浒传》不过囫轮
吞枣地看一遍，只注意紧张动人的情节；那些好汉的个性，那些复杂的内容，全
搞不清楚，有时候还把这个人做的事情安到那个人的身上。伯父问我的时候，我就张
冠李戴地乱说一气。伯父摸着胡子，笑了笑，说：“哈哈！还是我的记性好。”听
了伯父这句话，我又羞，又悔恨，比挨打挨骂还难受。从此，我读什么书都不再马
马虎虎了。
    那天临走的时候，伯父送我两本书，一本是《表》一本是《小约翰》伯父已经
去世多年了，这两本书我还保存着。
    有一次，在伯父家里，大伙儿围着一张桌子吃晚饭。我望望着爸爸的鼻子，又
望望伯父的鼻子，对他说：“大伯，您跟爸爸哪都像，就是有一点不像。”
    “哪一点不像呢？”伯父转过头来，微笑着问我。他嘴里嚼着，嘴唇上的胡子
跟着一动一动的。
    “爸爸的鼻子又高又直，您的呢，又扁又平。”我望了他们半天才说。
    “你不知道，”伯父摸了摸自己的鼻子，笑着说，“我小的时候，鼻子跟你爸
爸的一亲，也是又高又直的。”
    “那怎么──”
    “可是到了后来碰了几次壁，把鼻子碰扁了。”
    “碰壁？”我说，“您怎么会碰壁呢？是不是您走路不小心？”
    “你想，四周围黑洞洞的，还不容易碰壁吗？”
    “哦！”我恍然大悟，“墙壁当然比鼻子硬得多了，怪不得您把鼻子碰扁了。”
    在座的人都哈哈大笑起来。
    有一天黄昏时候，呼呼的北风怒号着，天色十分阴暗。街上的人都匆匆忙忙
赶着回家。爸爸妈妈拉着我的手，到伯父家去。走到离伯父家门口不远的地方，看
见一个拉黄包车的坐在地上呻吟，车子扔在一边。
    我们走过去，看见他两只手捧着脚，脚上没穿鞋，地上淌了一摊血。他听见脚
步声，抬起头来，饱经风霜的脸上现出难以忍受的痛苦。
    “怎么了？”爸爸问他。
    “先生，”他那灰白的抽动着嘴唇里发出低微的声音，“没留心，踩在碎玻璃
上，玻璃片插进脚底了。疼得厉害，回不了家啦！”
    爸爸跑到伯父家里，不一会儿，就跟伯父拿了药和纱布出来。他们把那个拉车
的扶上车子，一个蹲着，一个半跪着，爸爸拿镊子给那个拉车的夹出碎玻玉片，伯
父拿硼酸水给他冼干净，他们又给他敷上药，扎好绷带。
    拉车的感激地说：“我家离这儿不远。这就可以支持着回去了。两位好心的先
生，我真不知道怎么谢你们！”
    伯父又掏出一些钱来给他，叫他在家里休养几天，把剩下的药和绷带也给了他。
    天黑了，路灯发出微弱的光。我站在伯父家门口看着他们，突然感到深深的寒
意，摸摸自己的鼻尖，冷得像冰，脚和手也有些麻木了。我想，这么冷的天，那个
拉车的怎么能光着脚拉着车在路上跑呢？
    伯父和爸爸回来的时候，我就问他们。伯父回答我现在记不清了，只记得他的
话很深奥，不容易懂。我抬起头来，要求他给我详细地解说。这时候，我清清楚楚
地看见，而且现在也清清楚楚地记得，他的脸上不再有那种慈祥的愉快的表情了，
变得那么严肃。他没有回答我，只把他枯瘦的手按在我的头上，半天没动，最后深
深地叹了一口气。
    伯父逝世以后，我见到他家的女佣阿三。阿三是个工人的妻子，她丈夫失了业，
她愁得两只眼睛起了蒙，看东西不清楚，模模糊糊的像隔着雾。她跟我谈起伯父生
前的事情。她说：“周先生自己病得那么厉害，还三更半夜地写文章。有时候我听
着他一阵阵接连不断地咳嗽，真替他难受。他对自己的病一点儿也不在乎，倒常常
劝我多休息，不叫我干重活儿。”
    的确，伯父就是这样一个人，他为自己想得少，为别人想得多。
  


9・19                 白杨
    车窗外是茫茫的大戈壁，没有山，没有水，也没有人烟。天和地的界限并不那么
清晰，都是浑黄一体。
    从哪儿看得出列车在前进呢？
    那就是沿着铁路线的一行白杨树。每隔几秒钟，窗外就飞快地闪过一个高大挺秀
的身影。
    一位旅客正望着这些戈壁滩上的卫士出神。
    “爸爸，”大孩子摇着他的腿，“你看那树多高！”爸爸并没有从沉思中回过
头来，倒是旁边的妹妹插嘴了：
      “不，那不是树，那是大伞。”
    “哪有这么大的伞！”
    “你看它多直！”妹妹分辩着。
    “它是树，不是伞！”哥哥肯定说，小小的争论打断了爸爸的断路，他微笑着，慢慢地抚摸孩子闪的头，说：
    “这不是伞，是白杨树。”
    哥哥还不满足：“为什么它么直，长得这么大？”
    爸爸的微笑消失了，脸色变得严肃起来。他想了一会儿，对儿子和小女儿说：
“白杨树从来就这么直。哪儿需要它，它就在哪儿很快地生根发芽，长出粗壮的枝
干。不管遇到风沙还是雨雪，不管遇到干旱还是洪水，它总是那么直，那么坚强，
不软弱，也不动摇。”
    爸爸只是向孩子们介绍白杨树吗？不是的，他也在表白着自己的心，而这，孩
子们现在还不能理解。
    他们只知道爸爸在新疆工作，妈妈也在新疆工作。他们只知道爸爸这回到奶
奶家来，接他们到新疆去念小学，将来在念中学。他们中知道新疆是个很远很远的
地方，要坐几天火车，还要坐几天汽车。
    现在呢，孩子们多了一点知识。在通向新疆的路上，有许许多多的白杨树。这
儿需要它们，它们就在这儿生根了。
    爸爸一手搂着一个孩子，望着窗外闪过去的白杨树，又陷入深思。突然，他的
嘴角边又浮起一丝微笑，那是因为他看见火车前进方向的右面，在一棵高大的白杨
树身边，几棵小树正迎着内沙成长起来。
 


9・20                        高梁情
    高梁在我的心里有着神圣的地位。一想到高梁眼前就浮现出它正直的秆子，硕
大而血红的穗头，紧紧抓住土地的根，想到它那令人敬佩的品性。
    我的家乡在雁门关脚下，土地灰茫茫的，十分贫瘠，能够种麦子的地极少，只
有耐得住大自然折磨的强悍的高梁好种。千百年来，土地、人和高梁紧紧地结合在
一起。我是吃高梁米长大的。在我离开故乡之前，一年四季顿顿饭离不开高梁。它
塑造了我的躯体和生命。
    高梁的全身没有一处不具有鲜明的个性。它那挺拔而粗壮的秆子，给人以自信和
力量。尤其使我惊异的是高梁的根，它不但在看不见的地下扎得很深很深，而且在
高梁秆的下端离地尺把高的关节处，向下长着许多气根，有点像榕树的根，用手
摸摸，是那么坚韧，像鹰爪一样，它们强有力地抓住土地，仿佛擒拿住一个庞大
的活物。我问父亲，为什么高梁下边长了这么多“爪子”？父亲告诉我，不要以为
草木、庄稼都不如人，都没有知觉。其实庄稼很聪明，它们对大自然的感觉甚至比
人类还要敏锐。它们有的爬蔓，紧紧贴着大地，有的像树一般地站着，都是为了生
存，为了争取阳光和空间。对于高梁，气根是最不可缺少的，夏天暴风雨来临之前，
它就迅速地生出气根，深深地扎进土里。风暴无法撼动它，就像一个摔跤手，脚跟
稳稳地定在地上，等着对手向他扑来。
    父亲说：“高梁的根最苦，所有的虫子都不敢咬它，根是它的命。”说着，父
亲掐了一小截，让我用舌头舔舔，啊呀，那个苦劲儿到现在我还记得。
    麦子、豆秧能用手连根拔起，但是再有力气的庄稼人也很难拔动高梁。我小时
练摔跤时，教我的伯伯说：“站得像高梁一样，要有它那抓地的根，要练到根从脚
脖子上生出来。”他还说：“摔跤时脚定在地上，觉得自个儿不是有两只脚，而是
有几十只！”高梁就有几十只脚，而且每一只都深深地扎到地底下。
    我虽然练不出高梁的鹰爪般的脚，但它那坚韧不拔的品格却始终激励我顽强地
生活着，跋涉着。
    
 

9・21                     幸福是什么
    村子里有三个小孩，都是牧羊的。他们彼此很要好，常常把羊群赶到很远的树
林里去放牧。树林里有一口老喷泉，已经不喷水了，口上堆满了枯枝败叶。
    有一次，一个牧童说：“来，咱们把这口喷泉往深处挖一挖，再把泉口清理一
下，好不好？”
    “好！”他的同伴快乐地喊道。
    第二天，他们带着锄头和铁锹，到树林里去挖那口喷泉。他们把泉眼疏通了，又
挖了一道小水沟，让所有的水都流到沟里去。他们还把堵在泉口的树杈、树枝和烂
在水里的树叶都挖开了。清水从一层泡沫下面流出来，把泡沫冲到两旁，流到一个有
沙底的小潭里，三个小孩看见了泉水，又快乐又兴奋。又过了一天，他们搬来一
些石板，砌成了一口小井。在井台前面，他们留了一个宽阔的出口，上面盖上一块
大石板，不让尘土落进去。
    他们高兴地坐在井旁边的大石头上，看那股清澈的泉水慢慢填满那口小井，最
后从那宽阔的出口流出来。
    这时候，从树林里出来一位美丽的姑娘，金黄色的头发一直垂到脚跟，头上戴
着一个白色的花环。“你们好，孩子们！”她说，“我可以喝你们井里的水吗？”
    “你喝吧！”孩子们说，“我们砌这口井就是为了让人喝的。”
    姑娘弯下身来，就着井口，用手捧起一捧水，喝了三口。
    “为你们三个健康，我喝了三口。”她微笑着说。
    停了一会儿，她又说：“你们做了一件好事，我感谢你们。我代表树林，代表
在树林里居住的一切动物和在树林里生长的一切花草，感谢你们，祝你们幸福！再
见！”
    孩子们互相看了看，他们又快乐又激动。
    一个孩子问那位不相识的姑娘：“你祝我们幸福。请你告诉我们，幸福是什么
啊？”
    “你们应当自己去弄明白。十年以后，让咱们再在这个地方，在这口小井旁边
相见吧。假如到那时候你们还不知道幸福是什么，我就告诉你们。”说完，姑娘突
然不见了，正像她突然来到一样。
    孩子们都诧异地相互看着。一个孩子说：“让咱们分头到自己愿意去的地方，
弄明白幸福究竟是什么。我往东走。”
    “我往西走。”另一个孩子说。
    “留在村子里，”第三个孩子说，“也许在村子里，我就能弄明白幸福究竟是
什么。”
    他们都照自己说的去做，过了十年，他们又在小井旁边相遇了。三个人都成了强
健有力的青年。清凉的泉水仍旧静静地流着。小井旁边的树苗已经长成了枝叶茂
密的大树。小井周围有许多条小路，还看得清人走过的脚印，他们一定是到这里来
喝水或者打水的。周围的沙地上还有小鸟的爪印，草地上还有鹿和兔子跑过的痕
迹。三个青年快乐地看着这一切，没想到自己只做了这么小的一件事，却给别人带
来这么大的好外！他们坐在原来的那块大石头上，想起那位神奇的姑娘。可是她还
没有来。
    “你们知道这十年我做了些什么？”第一个青年说，“咱们分手以后，我就去
一个城市里，在那里进了学校，学了很多东西，现在成了一个医生。”
    “你弄明白幸福是什么了吗？”另外两个问他。
    “弄明白了，很简单。我给病人治病。他们恢复了健康，多么幸福。我能帮助
别人，因而也感到幸福。”
    “我，”第二个青年说，“我走了很多地方，做过很多事。我在火车上、轮船
上工作过，当过消防队员，当过花匠，还做过许多别的事。我勤勤肯肯地工作，对
别人都是有用的。我的劳动没有白费，所以我感到幸福。”
    “那么你呢？”他们俩问留在村子里的青年。
    “我耕地。地上长出麦子来。麦子养活了许多人。我的劳动，你们看，也没有
白费。我也感到很幸福。”
    突然间，那位姑娘又出现了。她没有变样，还是金黄色的头发，头上还戴着白
色的花环。她显得那么谦虚、美丽、善良。
    “我很高兴，你们都依照我的话，又来和我见面了。”她说：“你们的话，我
全听到了。你们三个都明白了：幸福要靠劳动，要靠很好地尽自己的义务，做出对
人们有益的事情。”
    “你是谁呀？”三个青年同声问道。
    “我是智慧的女儿。”姑娘说完又不见了。


9・22                     圆明园的毁灭
    圆明园的毁灭是祖国文化史上不可估量的损失，也是世界文化史上不可估量的
损失！
    圆明园在北京西北郊，是一座举世闻名的皇家园林。它由圆明园、万春园和
长春园组成，所以也叫圆明三园。此外，还有许多小园，分布在圆明园东、西、
南三面，众星拱月般地环绕在圆明园周围。
    圆明园中，有金碧辉煌的殿堂，也有玲珑剔透的亭台楼阁；有象征着热闹的“买
卖街”，也有象征着田园风光的山乡村野。园中许多景物都是仿照各地各胜建造的
。如杭州西湖的平湖秋月、雷峰夕照，海宁的安澜园，苏州的狮子林等。还有很多
景物是根据古代诗人的诗情画意建造的，如蓬莱瑶台，武陵春色。园中不仅有民族建
筑，还有西洋景观。漫步园内，有如漫游在天南海北，饱览着中外风景名胜；流连
其间仿佛置身在幻想的境界里。
    圆明园不但建筑宏伟，还收藏着最珍贵的历史文物。上自先秦时代的青铜礼器，
下至唐、宋、元、明、清历代名人书画，各种奇珍异宝。所以，它又是当时世界上
最大的博物馆、艺术馆。
    １８６０年１０月６日，英、法联军侵入北京，闯进圆明园。他们把园内凡是
能拿走的东西，统统掠走，拿不动的，就用大车或牲口搬运。实在运不走的就任意
破坏、毁掉。为了销毁罪证，１０月１８日和１９日，三千多名侵略军奉命在园内
放火。大火连烧三天，烟云笼罩在整个北京城。我国这一园林艺术的瑰宝、建筑艺术
的精华，就这样被化为灰烬。



9・23             再见了，亲人
    大娘，停住您送别的脚步吧！为了帮我们洗补衣服，您已经几夜没合眼了。您
这么大年纪，能支持得住吗？快回家休息吧！为什么摇头呢？难道您担心我们会把
您这位朝鲜阿妈妮忘怀？不，永远不会。八年来，您为我们花了多少心血，给了我
们多少慈母般的温暖！记得五次战役的时候，由于敌机的封锁，造成了暂时的供应
困难。我们空着肚子，在阵地上跟敌人拼了三天三夜。是您带着全村的妇女，顶着
打糕，冒着炮火，穿过硝烟，送到阵地上来给我们吃。这真是雪中送炭啊！当时有很
多同志感到得流下眼泪。在您的帮助下我们打胜了那次阻击战。您在回去的途中，
累得昏倒在路旁了。我们还记得，我们的一个伤员在您家里休养，敌机来了，您丢
下了自己的小孙孙，把伤员背进了防空洞；当您再回去抢救小孙孙的时候，房子已
经炸平了。您为我们失去了唯一的亲人。您说，这比山还高比海还深的情谊，我们
怎么能忘怀。
    小金花，不要哭了，擦干眼泪，再给我们唱个《捣米谣》吧！怎么？心里难过，
唱不出来？你一向是个刚强的孩子啊。那一回，侦察员老王到敌占区去侦察，被
敌人抓住了，关在一所小房子里，有一个班的鬼子看守着。你妈妈知道了，带着你
混进敌占区，偷偷地靠近了关着老王的那所小房子。你妈妈故意跟哨兵争吵，引出
那个班的敌人。你乘机钻进屋里，解开老王身上的绳索，救出了老王。你回到村
里，焦急地等待妈妈。第二天传来噩耗，你妈妈拉响了手榴弹跟敌人同归于尽了。
同志们伤心地痛哭起来你却把脚一跺，嘴角抽动着狠狠地说：“妈妈，这个仇我
一定要报！”小金花，你是多么刚强呀！可是今天，跟志愿军叔叔分别的今天，
你怎么落泪了呢？
    大嫂，请回去吧！看，您的孩子在您的背上睡熟了。山路这样崎岖，您架着双
拐，已经送了几十里。就是您一步不送，我们只要想起您的双拐，也永远不会忘怀
您的对我们的深情厚谊。我们清楚地记得，那是１９５２年的春天，金达莱花开满
山野的时候，您知道我们缺少蔬菜，就挎着篮子上山挖野菜。后面山上的野菜挖光
了，您又跑到前沿阵地去挖。不料敌人的一颗炮弹在您的身旁爆炸，您倒在血泊里
......伤好以后，您只能靠着双拐走路了。您为我们付出了这样高的代价，难道还
不足以表达您对中国人民的友谊？
    再见了，亲人！再见了，亲爱的土地！
    列车呀，请慢一点儿开，让我们再看一眼朝鲜的亲人，让我们在这曾经洒过鲜
血的土地上再停留片刻。
     再见了，亲人！我们的心永远跟你们在一起。



9・24                一个苹果
    黄昏时候，五连派来的一个火线运输员闪进了我们的防炮洞。他顶多不过二十
岁，长得矮矮的，瘦瘦的。卸完了身上背的弹药，他随手递给我一个苹果：“连长，
给您！”
    防炮洞只有三米长，两米宽。借着洞口的亮光，我看到他满身尘土，裤子撕了
好几道口子，脚脖子上还划破了好几处，血迹斑斑。显然，一路上他是爬过来的，
通过敌人的炮火封锁可不是轻易的事。我看着他那流着汗水的脸，惊讶地问：“哪
儿来的苹果？”
    “半路上捡到的。连长，您嗓子哑了，吃了润润喉咙吧！”
    说实在的，自从２４日我连出击开始，只有前天晚上营长给我一块两寸长的萝
卜，已经几天没喝过一口水。我的喉咙早就干得烟熏火燎似的。不用说，战士们
一定也渴得受不住了。但是我想，运输员这些天在火线上跑来跑去，比我们更艰苦，
就对他说：“你太辛苦了，不是你吃吧。”
    “不，我在路上可以喝凉水。”他非常固执，说什么也不肯吃，其实谁都知
道，通往后方的三里路之内，是一滴水也找不着的。
    我望着这个擦得干净的苹果，它青里透红，散发出诱人的香味。这会儿，不
用说一个，就是十个二十个，我也能一口气吃完。
    “给谁呢？”我拿着苹果翻来覆去地想。这时候，我身旁的步话机员小李正用
沙哑的声音向上级报告战斗情况。这个爱说爱唱的小伙子白天黑夜都守在步话机旁
，这些天一直没有休息，他的嘴唇干得裂了好几道口子，脸上挂满灰尘，深陷在黑
色眼眶里的两只眼睛布满了血丝。
    “小李，这个苹果你吃了吧，好润润喉咙。”我把苹果递给他。
    小李出神地看着我，回头看了看另外几个人，又看了看躺着的伤员小蓝。他接
过苹果，转手给了小蓝。
    小蓝是通讯员，在一次执行任务时被炮弹打断了右腿。他安静地躺着，很少听
到伸吟。他的脸黑黄黑黄的，嘴唇干得发紫。小蓝拿起苹果，张开嘴正要吃，突然
向周围望了望，立刻把嘴闭住了。他发现，原来只有一个苹果。
    “连长，您几天没喝水了。您吃吧，吃了好指挥我们打做仗。”小蓝把要递给
我。
    等到发起冲锋的时候，没有号声可不成呀！我把苹果递给了司号员。司号员说
什么也不肯吃，转手递给了身旁的卫生员，卫生员又把它递给了自己日夜照顾的伤
员小蓝。苹果转了个圈儿，最后又回到我手里。
    再这样传下去是没有用的。我知道：越是在艰苦的时候，战士们越关心自己的
领导。我不吃，他们决不肯吃。于是我决定，防炮洞里的八个人一起来分吃这个苹
果。
    吃苹果也要作一番动员。我说：“同志们，我们能够赶走敌人，夺回阵地，难
道我们就不能吃掉这个苹果吗？来，一人吃一口！”说完，我先咬了一口，把苹果传
给步话机员小李。小李放到嘴边，咬了一小口，把苹果传给了身旁的小胡。小胡咬
了一口，传给小张。这样一个挨一个传下去，转了一圈，苹果还剩大半个。
    “谁没吃？”我问。可是谁也不回答。
    我刚想命令大家认真地把苹果吃了，忽然觉得防炮洞里格外沉静。我看见步话
机员小李面颊上闪动着晶莹的泪珠，再看看周围，别的同志也都在擦眼睛。一瞬间
，我的喉咙被心中的激起的强烈感情堵住了。在这这战火纷飞的夜晚，我被这种
出自阶级友爱的战友间的关怀激动着，迸出了幸福的骄傲的泪花。

